Lo primero que realiza el navegador web, es consultar el archivo host de nuestro equipo. Este archivo, es un pequeño archivo de texto plano donde pueden figurar nombres de dominio junto a su dirección IP.
Si después de consultar el archivo host, no encuentra ningún resultado, el siguiente paso es consultar con el sistema DNS local del equipo, ya que nuestro ordenador almacena cualquier consultar DNS que se realice.
Como punto aparte momentáneo, si alguna vez tenéis problemas de resolución de DNS, podéis probar a vaciar la caché DNS de vuestro equipo, escribiendo en símbolo de sistema el siguiente comando: ipconfig /flushdns
Siguiendo con la consulta DNS, como hemos indicado antes, si no encontró nada en el archivo hosts del equipo, el siguiente paso es consultar con la caché DNS local del equipo para ver si hay algún resultado. Si hemos entrado anteriormente en el sitio web encontrará el resultado, sino no encontrará nada.
Imaginemos que es la primera vez que vais a entrar en www.redeszone.net, al no encontrar nada en la caché DNS de nuestro equipo, el siguiente paso sería consultar a otros equipos de la red, o por norma general, al servidor de nombres de red que normalmente para los usuarios domésticos es nuestro router que nos da salida a Internet.
El router también incorpora como el equipo nuestro, una caché de resolución de nombres DNS, es decir, consultará a ver si alguna vez hemos entrado en ese sitio web, si no hemos entrado, como es lógico, tampoco encontrará nada.
Entonces es cuando llegamos al paso en el que el router, como no sabe cuál es la respuesta a la consulta, realiza la petición a los servidores DNS que tiene asignados. Normalmente es el servidor DNS de nuestro proveedor de internet, pero puede ser cualquier servidor DNS.
Cuando le llega la petición al servidor DNS de tu proveedor de Internet, este intenta averiguar mediante la consulta a sus bases de datos si tiene algún dato sobre la solicitud de dominio realizada, esta búsqueda es también conocido como una consulta “resolvers”. Si no encuentra ningún resultado, es cuando se pone entonces en contacto con los servidores de nivel superior TLD.
Cuando el servidor DNS, no encuentra respuesta a la solicitud este realiza una solicitud de información a los dominios de nivel superior conocidos como TLD. Es decir, en este caso consultaría la búsqueda al TLD de .net, al ser el servidor DNS superior.
Este TLD si no encuentra respuesta, es el que realiza la consulta a los servidores DNS Root Servers, y estos son los que responden con la información al servidor de nivel superior TLD.
A nivel más técnico, en esta última parte lo que sucede es que el servidor DNS del ISP, al realizar la petición de información al servidor TLD si no tiene información, este realiza una petición de información a los Root Servers, y estos a su vez informan a los servidores de nombres solicitantes acerca de los servidores DNS autoritativos en los que se encuentra el nombre de dominio buscado.
